Motiva ̧c ̃ao
Durante a disciplina de grafos, foram apresentados os principais conceitos e algoritmos de
Teoria dos Grafos. Os algoritmos estudados em sala (Prim, Kruskal, Dijkstra, Floyd, por
exemplo) s ̃ao amplamente conhecidos por serem capazes de fornecer, de forma eficiente,
uma solu ̧c ̃ao exata para os respectivos problemas.

Entretanto, muitos problemas envolvendo grafos s ̃ao problemas de Otimiza ̧c ̃ao Com-
binat ́oria considerados intrat ́aveis, isto  ́e, problemas para os quais n ̃ao s ̃ao conhecidos

algoritmos capazes de encontrar solu ̧c ̃ao  ́otima em tempo polinominal. Estes problemas
s ̃ao frequentemente resolvidos por algoritmos heur ́ısticos, que tˆem como objetivo encontrar
boas solu ̧c ̃oes de forma r ́apida.
Neste trabalho, os alunos dever ̃ao desenvolver um projeto de programa ̧c ̃ao relacionado
a um problema intrat ́avel de Otimiza ̧c ̃ao Combinat ́oria. Al ́em de colocar em pr ́atica
os conhecimentos adquiridos na disciplina, os alunos precisar ̃ao organizar, comparar e
analisar os resultados obtidos para diferentes instˆancias do problema, fornecendo um
relat ́orio detalhado do projeto.
Objetivos

O objetivo geral deste trabalho  ́e que cada grupo de alunos desenvolva um projeto de im-
plementa ̧c ̃ao para resolver heuristicamente um problema cl ́assico de grafos. Espera-se que

os alunos, al ́em da implementa ̧c ̃ao, trabalhem na execu ̧c ̃ao e compara ̧c ̃ao de experimentos,
an ́alise de resultados de algoritmos e na confec ̧c ̃ao de um relat ́orio sobre o projeto.
Desenvolvimento do trabalho
O trabalho requer uma implementa ̧c ̃ao, um relat ́orio de desenvolvimento e a apresenta ̧c ̃ao
do trabalho. Cada um destes itens  ́e detalhado a seguir.
Projeto de implementa ̧c ̃ao
O projeto de implementa ̧c ̃ao dever ́a ser desenvolvido na linguagem C++ e dever ́a
incluir:

• um tipo abstrato de dados Grafo, armazenando n ́os e arestas/arcos em uma estru-
tura de dados de sua escolha, de forma a assegurar que represente grafos conforme

sejam definidas as instˆancias do problema (direcionados/n ̃ao direcionados, ponde-
rados nas arestas, ponderados nos v ́ertices, etc);

• gera ̧c ̃ao de semente de randomiza ̧c ̃ao baseada em data/hora (chamada uma  ́unica
vez em todo o c ́odigo) e impress ̃ao desta para que seja poss ́ıvel repetir um teste

espec ́ıfico, caso necess ́ario (tamb ́em  ́e interessante permitir que a semente seja in-
formada como um parˆametro de execu ̧c ̃ao);

1

• leitura dos dados de arquivo, em formato padr ̃ao das instˆancias do problema na
literatura;
• um algoritmo guloso para o problema;
• um algoritmo guloso randomizado, em que o valor α e o n ́umero de itera ̧c ̃oes sejam
parˆametros;
• um algoritmo guloso randomizado reativo, em que os valores de α, o n ́umero de
itera ̧c ̃oes e o tamanho dos blocos sejam parˆametros;

• impress ̃ao da solu ̧c ̃ao (em arquivo ou na tela) preferencialmente em formato que faci-
lite sua visualiza ̧c ̃ao (permitindo copiar e colar em http://csacademy.com/app/grapheditor/,

por exemplo).
Para facilitar a organiza ̧c ̃ao dos resultados obtidos, sugere-se que, no final da execu ̧c ̃ao
de cada algoritmo, o c ́odigo acrescente uma linha em um arquivo ’.csv’ contendo os dados
da execu ̧c ̃ao. Neste caso, o ideal  ́e que os dados incluam:
• data/hora do teste,
• instˆancia,
• eventuais parˆametros do teste, dependendo do problema (capacidades, limites m ́aximos,
cardinalidade m ́axima, etc),
• algoritmo executado no teste,
• parˆametros do algoritmo (por exemplo: α, n ́umero de itera ̧c ̃oes, tamanho do bloco),
• semente de randomiza ̧c ̃ao,
• tempo gasto na execu ̧c ̃ao,
• valor da melhor solu ̧c ̃ao alcan ̧cada.
Embora nem todos os algoritmos apresentem todos esses dados, construir uma tabela
 ́unica (onde algumas colunas podem estar vazias nas linhas correspondentes ao guloso, por
exemplo) ajuda bastante na hora de consolidar os resultados. Al ́em dos dados listados, o
α que forneceu a melhor solu ̧c ̃ao do algoritmo reativo e a m ́edia dos valores das solu ̧c ̃oes
obtidas em todas as itera ̧c ̃oes dos algoritmos randomizados, por exemplo, tamb ́em podem
gerar resultados interessantes no final.
Tanto a corretude da implementa ̧c ̃ao quanto a organiza ̧c ̃ao e clareza do c ́odigo ser ̃ao

avaliadas. Estejam `a vontade para criar classes auxiliares e fun ̧c ̃oes adicionais que con-
tribuam para um c ́odigo bem estruturado, organizado e de f ́acil compreens ̃ao. O c ́odigo

deve estar compilando e executando (se n ̃ao compilar, a nota  ́e zero).
Ser ́a inclu ́ıda uma atividade no Classroom para que os alunos incluam o link do git
onde o c ́odigo estar ́a dispon ́ıvel. No diret ́orio raiz do git, insira um arquivo ‘.txt’ com
uma descri ̧c ̃ao m ́ınima de como executar o programa via linha de comando (em ambiente
Linux), informando como executar cada algoritmo (linha de comando e parˆametros).

2

Experimentos e Relat ́orio
Para os experimentos, cada grupo pode escolher trˆes valores de alfa, de acordo com o
que for mais adequado para o seu algoritmo. Os valores apresentados no documento s ̃ao
apenas exemplos ilustrativos.
Os algoritmos devem ser executados 10 vezes para cada instˆancia (cada vez com uma

semente diferente), registrando ao menos a melhor solu ̧c ̃ao e o tempo m ́edio de proces-
samento (em segundos). No algoritmo randomizado, o algoritmo construtivo deve ser

chamado pelo menos 30 vezes. No algoritmo randomizado reativo, o construtivo deve
ser chamado pelo menos 300 vezes, com blocos de 30 a 50 itera ̧c ̃oes para possibilitar a
atualiza ̧c ̃ao das probabilidades.
No relat ́orio, devem ser inseridas no m ́ınimo as seguintes tabelas de resultados:
• Desvios percentuais relativos `as melhores solu ̧c ̃oes obtidas em cada algoritmo para
cada instˆancia (comparadas `a melhor solu ̧c ̃ao conhecida da respectiva instˆancia).
Observe que este resultado corresponde ao melhor resultado alcan ̧cado em uma das
10 execu ̧c ̃oes.
• Desvios percentuais relativos `a m ́edia da melhor solu ̧c ̃ao obtida em cada execu ̧c ̃ao

do algoritmo para cada instˆancia (comparadas `a melhor solu ̧c ̃ao conhecida da res-
pectiva instˆancia). Aqui, ser ́a utilizada a m ́edia do resultado das 10 execu ̧c ̃oes.

• O tempo m ́edio das 10 execu ̧c ̃oes de cada algoritmo.
No Classroom, foi disponibilizada uma planilha para ajudar no c ́alculo das tabelas de
desvio percentual. Preenchendo os dados obtidos, a tabela calcula os desvios percentuais
e formata as linhas para colar no latex.
O relat ́orio do trabalho dever ́a seguir o modelo disponibilizado no Classroom. O
referido modelo especifica o que deve ser fazer parte do relat ́orio, incluindo exemplos de
como algoritmos e tabelas devem ser inseridos. O relat ́orio deve conter at ́e 10 p ́aginas
(sem contabilizar capa, sum ́ario e bibliografia) e NAO ̃ deve conter c ́odigo fonte.


B) Problema da Árvore Geradora com Número Mínimo de
Rótulos (Minimum Labeling Spanning Tree Problem – MLSTP)
Seja G = V E um grafo conexo não direcionado. Cada aresta
e ∈ Eestá associada a um rótulo pertencente a um conjunto L,
representado por uma função

l: E → L.

O objetivo é encontrar uma árvore geradora T = V ET que
conecte todos os vértices do grafo utilizando o menor número
possível de rótulos distintos.

Formalmente, deseja-se minimizar
∣ l e : e ∈ ET ∣,

sujeito à condição de que Tseja uma árvore geradora de G.

Esse problema surge em aplicações como projetos de redes de
comunicação, onde cada rótulo pode representar uma
tecnologia, um provedor ou um tipo de conexão, e deseja-se
minimizar a diversidade de recursos utilizados.